Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-12-11 enumeracao/funcoes_recursivas.tex
enumeracao/introducao.tex: Melhorada o início do capítulo
O começo do capítulo estava "seco" (de acordo com a Karina)
ou "árido" (de acordo com a Jerusa).

Tenho que admitir que não é exatamente uma boa ideia
começar o capítulo já definindo notação, sem um texto de acolchoamento.
enumeracao/introducao.tex: Movida definição de f(x) ~ g(x) para funcoes_recursivas.tex.

\section{FUNÇÕES RECURSIVAS}

>>>>

\section{FUNÇÕES RECURSIVAS}
\label{sec:recursive_functions}

Máquinas de Turing podem nem sempre parar ao computar uma função;
esta é uma ``deficiência'' de todos os modelos de máquina ``bem comportados''.
Portanto,
podem haver duas máquinas de Turing tais que,
sempre que ambas as máquinas param,
o ``valor de retorno'' destas máquinas é o mesmo,
mas existem entradas em que uma máquina para e outra não.
De certa forma,
as duas ``funções'' calculadas por estas máquinas
estão definidas em domínios diferentes.
Não faz sentido, portanto,
perguntar se
\begin{equation*}
    f(x) = g(x)
\end{equation*}
para todos os $x$, pois pode existir algum $x$ tal que
um lado está definido e outro não.
Estamos interessados nos casos em que ambas as funções estão definidas
\emph{e} são iguais;
a seguinte notação condensa esta exigência.

\begin{notation}
    \simbolo{$f(x) \simeq g(x)$}{$f$ concorda com $g$ em $x$}
    Dadas duas funções $f, g: A \to B$,
    escreveremos
    \begin{equation*}
        f(x) \simeq g(y)
    \end{equation*}
    para expressar o fato de que
    $f$ está definida em $x$ se, e somente se, $g$ está definida em $y$;
    e, caso ambas estejam definidas,
    $f(x) = g(y)$.
    (Esta notação foi extraída de \citeonline[p.~124]{EpsteinCarnielli2008}.
    Nos casos em que $x = y$,
    podemos ler esta notação como ``$f$ e $g$ concordam em $x$''.)
\end{notation}

Esta notação simplificará o enunciado de alguns teoremas.

\begin{example}
    Defina $f, g: \mathbb R \to \mathbb R$, dadas por
    \begin{align*}
        f(x) &= \sqrt{x^2} & g(x) = {(\sqrt x)}^2.
    \end{align*}
    Então, para $x \geq 0$,
    \begin{equation*}
        f(x) \simeq g(x),
    \end{equation*}
    mas isso não é válido para $x < 0$.
    Além disso, por exemplo,
    \begin{equation*}
        g(-1) \simeq g(-3)
    \end{equation*}
    pois tanto $g(-1)$ quanto $g(-3)$ não existem.
\end{example}
